# 比特币的发展

## 什么是比特币？
一个p2p（点对点）的电子现金系统

## 比特币的特点
- 创建了无需信任中心的货币发行机制；
- 发行数量由程序决定，无法随意修改；
- 交易账本完全公开可追溯，不可篡改；
- 密码学理论保证货币防伪造，防双花；
- 数字签名机制保证交易完整可信，不可抵赖和撤销。

## 比特币的诞生
2008年，Satoshi 这个人发布了一篇论文，论文名（eng）：《比特币: 一种点对点的电子现金系统》  
2009年，其本人开发比特币系统代码，创世块诞生，里面有一段话：“The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks”  
2010年5月22日，程序员 Laszlo Hanyecz 用 10000 个比特币买了 2 个披萨，价值 25 美元，这是比特币的第一次交易。  
后比特币的价格持续上涨。上涨幅度之大也是比特币倍受关注的原因。

为什么比特币价格会不断的上涨，因为它的算法决定了它的发行总量限制在2100万枚，并且越到后期越难通过挖矿获得比特币，只能通过交易获得，
所以比特币是一种**通缩**的货币，决定其是一种越流通单位价值越高的货币。
>截止2022年，比特币价格已经相比发布之初上涨了数千万倍。（最开始10000枚比特币购买两份披萨，如今1枚比特币足以购买一辆价值几万美刀的轿车）

**通货紧缩**(deflation)：当市场上流通的**货币减少**，人民的货币所得减少，购买力下降，影响物价之下跌，造成通货紧缩。
>通缩带来的负面效果是：失业率升高、经济衰退，因为工资减少导致的人们购买力下降，从而物价下跌，人们不愿继续工作和劳动。

## 比特币的价格走势

2009年，比特币诞生的时候，区块奖励是50个比特币。诞生10分钟后，第一批50个比特币生成了，而此时的货币总量就是50。随后比特币就以约每10分钟50个的速度增长。  
2014年2月25日，“比特币中国”的比特币开盘价格为3562.41元，但上线1个月不到，下跌36.7%  
同年9月9日，美国电商巨头eBay宣布，该公司旗下支付处理子公司Braintree将开始接受比特币支付。该公司已与比特币交易平台Coinbase达成合作，开始接受这种相对较新的支付手段。
2017年1月22日晚间，火币网、比特币中国与OKCoin币行相继在各自官网发布公告称，为进一步抑制投机，防止价格剧烈波动，各平台将于1月24日中午12：00起开始收取交易服务费，服务费按成交金额的0.2%固定费率收取  
同年12月17日，比特币价格达到19850美元  
2018年11月25日，比特币跌破4000美元大关，后稳定在3000多美元。  
2019年6月27日比特币涨到14000美元  
2020年12月27日报价28273美元  
2021年1月8日比特币涨至4万美元关口上方，最高至40402美元。2月16日，比特币再创历史新高，升至50000美元/枚上方。2月20日，比特币总市值突破1万亿美元大关。
2月22日，比特币价格线上突破58000美元/枚。3月13日，比特币24小时上涨约6%，站上60000美元/枚，市值约为1.1万亿美元。
同年5月19日，比特币跌幅扩大至18%，跌破35000美元/枚整数关口  
2021年6月，萨尔瓦多通过《萨尔瓦多比特币法》法案，法案指出比特币在该国成为法定货币，9月7日，法案生效、比特币正式成为了萨尔瓦多的法定货币，成为世界上第一个赋予数字货币法定地位的国家。  
同年10月20日，比特币时隔半年再创历史新高，涨破65000美元/枚  
同年11月10日，比特币价格再创历史新高，首次逼近6.9万美元/枚  
2022年1月，比特币周五继续下跌，跌破42000美元，1月22日晚间，比特币日内一度跌破36000美元/枚，最大跌幅12.8％  
2022年3月24日，俄罗斯国家杜马能源委员会主席帕维尔·扎瓦尔尼（Pavel Zavalny）在新闻发布会上表示，俄罗斯愿意接受比特币作为其自然资源出口的支付方式。  
2022年5月27日，特斯拉CEO埃隆·马斯克表示，特斯拉的周边产品可以用狗狗币购买。  
同年9月，比特币一度上涨6.1%，价格突破2万美元关口。  

_信息来自网络_。


## 比特币交易所

OKEX,主要面向全球用户提供比特币交易,日交易额达到1000亿  
火币,国内玩币的估计都知道,更先由国人创立,后国内形势严峻以后服务器移至国外,一度为全球领先的数字火币交易平台  
Bitbiy, 主要提供比特币交易,更大的特色是无需实名,并且它的钱包支持匿名功能,比特币通过他的钱包以后就可以无法查询交易链了  
Coinbase, 总部设在美国，成立至今，Coinbase一共经历了八次融资，24小时交易量130亿，缺点也是国内无法直接访问  
ZB,ZB集团成立于2012年，旨在区块链的发展提供领导力和更加稳定的环境.24小时交易量67亿  
Bitstamp Bitstamp是欧洲的老牌交易所，曾经排名世界第三  
BitFlyer 成立于2014年，总部位于日本，比特币交易量居日本之一,24小时交易量9亿  
Gemini 美国交易量第二，仅支持美元和主流币种，24小时交易量8亿  

_信息来自网络_。

## 支持比特币支付的公司

2013年8月，德国财政部就认可比特币为合法的私有资产，并支持拥有者使用比特币缴纳税金等  
2014年，戴尔、微软、零售业公司Overstock相继支持比特币支付   
除此之外，游戏发行平台Steam、在线旅游巨头Expedia、美国最大的珠宝零售商之一Marks Jewelers、Domino’s Pizza（达美乐披萨）、NBA萨克拉门托国王队和NBA独行侠队（原名小牛队）等，都先后宣布接受比特币  
2019年11月旅行房屋租赁社区Airbnb和租车服务Uber、电信公司AT&T等Braintree客户将可开始接受这种虚拟货币
2020年，星巴克支持
2021年，特斯拉、Paypal支持比特币支付  
2022年，GUCCI,Balenciaga巴黎世家支持比特币支付

支持的在线商店：  
Home Depot ——美国最大的家装连锁店。  
Newegg——家电子零售巨头，其大部分股票都接受比特币支付。  
Shopify ——一个电子商务平台  

服务提供商：  
AT&T — 蜂窝服务提供商。  
Twitch——一个直播平台。  
Dish Network ——美国直播卫星服务提供商。  
ExpressVPN ——高速、安全的 VPN 网络。  
NordVPN — 来自马耳他的无日志 VPN 提供商。  
ProtonMail —— 端到端加密电子邮件提供商。  
Vultr—— 一家网络托管公司。  
WordPress —— 一种开源内容管理系统，允许用户创建网站和博客。  
Reddit —— 你可以用比特币购买高级功能。  
Namecheap —— 网络托管和域名提供商。  
彭博社、芝加哥太阳时报——使用比特币订阅在线新闻媒体。  

旅游公司：  
Expedia — 世界上最大的在线旅游预订机构之一，目前接受 BTC 进行酒店预订，并计划将其作为航班、活动等的支付选项  
AirBaltic — 第一家接受比特币支付各种航班的航空公司。  
维珍银河——世界上第一条商业太空航线，由亿万富翁商业巨头理查德布兰森拥有，接受比特币。  

非营利组织：  
维基媒体基金会——一个致力于鼓励免费、多语言教育内容的增长、开发和分发的非营利组织。  
维基解密——一个国际非营利组织，发布由匿名来源提供的秘密信息、新闻泄密和机密媒体。  
The Giving Block——一个平台，让非营利组织和捐赠者可以轻松地分别接受和提供加密货币捐赠。  

出租车和教育：  
世界各地的一些出租车调度和机场运输服务都接受比特币作为支付方式。  
Treehouse — 接受比特币参加各种课程的互动教育专家。  
科廷大学——澳大利亚的一所大型大学，课程涵盖建筑、商业、工程、信息技术等。  
国王学院——一所位于纽约市的基督教文理学院。  
欧洲管理与技术学院（ESMT）——一所德国大学，拥有许多国际学生。  
2013 年，塞浦路斯私立学校尼科西亚大学成为第一所提供区块链和数字货币硕士学位的大学。当然，你可以用比特币支付学费。  

_信息来自网络_。

## 支持的国家和地区

#### 在哪些地区和国家可以合法使用
比特币在**北美、西欧**、伊朗、伊拉克和土耳其等国家可以合法使用。  
北美和西欧是对比特币认可程度最高的地区，伊朗、伊拉克和土耳其都承认比特币的合法性。  
阿富汗、巴基斯坦、沙特和埃及则对这种加密货币实施了不同程度的限制。  

其他支持比特币的国家还有加拿大、荷兰、瑞士、德国、澳大利亚、英国、美国、西班牙、日本、乌克兰、韩国和意大利；
阿根廷、越南、波兰、俄罗斯、泰国、巴西、土耳其和印度。


## 中国不允许去中心化的加密数字货币流通

2021年9月，中国人民银行发布进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知，表示：
- 虚拟货币不具有与法定货币等同的法律地位
- 虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动
- 境外虚拟货币交易所通过互联网向中国境内居民提供服务同样属于非法金融活动
- 参与虚拟货币投资交易活动存在法律风险  

此后各大交易所App遭下架。