# 比特币（Bitcoin）（整理）

### 目录
TODO

比特币是一种**构建于区块链之上**的加密数字货币技术，同时也叫做一种点对点的电子现金系统。它依据特定算法，通过大量的计算产生，比特币经济使用整个P2P网络中众多节点构成的分布式数据库
来确认并记录所有的交易行为，并使用密码学的设计来确保货币流通各个环节的安全性。P2P的去中心化特性与算法本身可以确保无法通过大量制造比特币来人为操控币值。

基于密码学的设计可以使比特币只能被真实的拥有者转移或支付。这同样确保了货币所有权与流通交易的匿名性。比特币其总数量有限，该货币系统曾在
4年内只有不超过1050万个，之后的总数量将被永久限制在2100万个。

其具有可拥有性、可流通性、限量发行的基本货币属性，再加上去中心化的设计可避免被过量发行导致的货币贬值，以及匿名交易特点，使得比特币快速在互联网
上传播开来。

## 1. 解决了哪些问题（为何能快速流行/相比于传统法币的优势）？

#### 高度自治+限量发行  
  去中心化的特性决定了没有任何组织/个人能够操控它的价格；算法决定了它的发行总量是固定的，因此完全避免了传统货币由银行超量发行造成的通货膨胀现象。
#### 通过网络快速交易，且不限额  
  跨国汇款，会经过层层外汇管制机构，而且交易记录会被多方记录在案。但如果用比特币交易，直接输入数字地址，点一下鼠标，等待p2p网络确认交易后，
大量资金就过去了。不经过任何管控机构，也不会留下任何跨境交易记录。
#### 不可篡改
  底层区块链技术可以实现其不可篡改性，传统货币均由银行掌控，时常发生存款不翼而飞的事故，甚至是银行想要修改用户余额和交易记录也是轻而易举， 
用户将难以证明最初的实际存款有效性。
#### 低手续费  
  用户在比特币网络发起一笔转账时，一般需要支付给记账矿工一定的转账手续费。转账手续费一般为0.001-0.0015个比特币，由于区块能容纳交易记录的容量有限，
矿工会优先打包手续费高的交易，所以多付手续费可以更快被记账。所以**也可以免费，但交易速度较慢**
#### 交易线路简单  
  通过比特币的网络交易非常简单, 无需信任中间人。
#### 匿名、免税、免监管  
#### 系统健壮性  
  比特币完全依赖p2p网络，无发行中心，所以外部无法关闭它。比特币价格可能波动、崩盘，多国政府可能宣布它非法，但比特币和比特币庞大的p2p网络不会消失。

## 2. 比特币的缺点

#### 交易平台的脆弱性  
  比特币网络很健壮，但比特币交易平台很脆弱。交易平台通常是一个网站，而网站会遭到黑客攻击，或者遭到主管部门的关闭。
>最有名的Mt.Gox（门头沟）事件，2014年该公司宣称85个比特币被盗，按当时币价直接损失4.5亿$，事件导致BTC价格暴跌36%，该公司也因此破产；  
> 2015年1月，世界第三大BTC交易所Bitstamp被黑，丢失1.9w个比特币，损失540w$；  
> 2016年8月，最大的美元BTC交易所Bitfinex由于网站漏洞，导致用户被盗119756个比特币，价值6500w$；  
> 2017年12月，挖矿服务器Nicehash被攻击，导致4000个BTC被盗，价值6300w$；  
> 2019年5月，币安被黑，损失7000个BTC，价值4100万$；


#### 交易确认时间长
  目前的BTC系统，每个区块大小是1MB，且算法决定了每10分钟产生一个区块，平均每个最基本的BTC交易的大小约250B，因此可以计算：  
每个区块可容纳的交易数量：1x1024x1024/250 = 4194(笔/块)  
平均每秒可处理的交易数量：4196/(10x60) = 6.99(笔/秒)，即约每秒7笔交易。  
同时，为了避免双花问题，BTC系统要求每个区块中的所有交易需要在该区块的后继6个区块均被BTC网络确认后才能被认为上链。因此，在BTC系统中，一笔交易上链后，
需经过约1小时，才能确认交易成功。

#### 价格波动极大
  由于大量炒家介入，导致比特币兑换现金的价格如过山车一般起伏。使得比特币更适合投机，而不是匿名交易。

## 3. 什么是中心化和去中心化架构？
### 3.1 中心化架构
简单来说，就是其核心是依赖一个组织架构/单位/个人/物体来运行的架构（系统）。  
常见的比如传统货币的价值和信用主要由央行决定和保证，也就是说央行担保了国家法定货币（包括纸币、电子现金），再换句话说，当央行发生某些状况时，如
国家破产/被侵略，我们手中的现金就可能成为一张废纸；  
再举个小一点的例子，比如说我们在某银行存了一笔钱，那么这个银行就担保了我们存款的价值和安全。考虑一种较坏的情况，当银行跑路时，我们的存款将烟消云散（现实社会中，
存款保险机构会按照保险条例进行50万元内的**存款**赔付，其他如理财产品一概不赔，_所以请不要放在一个篮子_）。虽然概率小，但我们仍然有蒙受损失的风险。  
同理，其他诸如Q币、积分等虚拟资产都是中心化系统下的产物，它们的价值和安全都由单一机构所控制。

>注意，这里要区分移动支付中的电子现金，比如PayPal、支付宝、财付通等第三方在线支付系统，它们其实都只是传统法币的电子映射，其价值也是由
> 银行担保的；这些第三方在线支付系统依赖于物理世界中的货币系统与金融体系，它们在数字世界中为用户提供支付、转账等服务。

真实案例:  
[2022年河南多家村镇银行取款难事件_银行股东内外勾结_涉及数百亿资金_四十万储户受影响](https://zhuanlan.zhihu.com/p/547394226)

### 3.2 去中心化架构
简单来说，就是一个完全去中心化（没有任何组织机构/单位/个人控制）的点对点（或者说个人对个人）运行的架构（系统）。  
说的简单，实现却很艰难。就拿货币来说，没有机构，谁来发行，谁来担保其价值，没有价值就没有可流通性。
>不过在现实社会中，**黄金**就算是一种去中心化货币（实际上也是作为一种国家结算货币）。因为它属于一种不可再生的地理资源，不能人为制造（没有任何组织/个人能够控制），
>物以稀为贵；同时它又是物理实体可通过重量计算价值，所以全世界的人们都愿意承认黄金作为一种通用货币。

随着科技不断发展，密码学家们不断探索，在无须中心化介入的情况下，如何通过密码学的方法，用可复制的数字文件来代表价值。这是一个漫长的探索过程，
其开端甚至比互联网商业化都还早，最早可追溯到 20 世纪 80 年代。总的来说，由于这种探索是基于加密技术的，因此各种去中心化数字现金也被称为
加密数字货币（crypto-currency），其中 crypto 是密码学（cryptography）的词根。  
最终在 2008 年，匿名的中本聪在密码朋克的邮件列表中发布了比特币的设计。他发明的比特币系统几乎集合了第三类探索的所有智慧结晶，他又加入了新的创新，
最终在电子现金的发行和交易上都实现了去中心化。

>中本聪不只是设计和实现了这个最理想化的去中心化电子现金，他还“发明”了区块链技术。区块链的价值表示和价值转移功能让它可能成为新一代互联网的技术基础。

在比特币去中心化架构中：
- 它的发行是去中心化的，凭算法自动发行，并且是定量发行
- 交易是去中心化的
- 不映射任何现有的货币

**完全的去中心化使得比特币系统完全自治，不需要人为干预。比特币实现了最极致的去中心化。**