# 区块链产业（整理）

本文档主要介绍区块链在现实社会产业中的实际应用，内容主要节选、总结自书籍[《产业区块链：行业解决方案与案例分析》](http://product.china-pub.com/8071814)

### 目录
- [区块链 + 人工智能](#区块链--人工智能)  
- [区块链 + 物联网](#区块链--物联网)  
- [区块链 + 数据经济](#区块链--数据经济)
- [区块链 + 隐私计算](#区块链--隐私计算)
---

区块链起源于数字货币，但其应用边界早已超越了数字货币，发达国家早已展开了对区块链技术在各产业深入应用的广泛探索，全球知名IT企业无一不在区块链技术
探究和产品开发商投入重金。

**IT巨头投入重金开发**  
2018年，IBM招募约1600名员工开发区块链项目，53个IBM客户正在运行400多个区块链项目，其中不发雀巢、沃尔玛、联合利华等跨国行业巨头。微软早在2015年
就与以太坊开发企业ConsenSys合作研发了基于以太坊区块链的微软Azure平台，为企业客户提供【一键式基于微软云的区块链开发环境】；另一互联网巨头亚马逊
也在2018年开始与产业区块链平台公司Kaleido合作，专门为实体产业提供定制化的区块链开发服务，目前已上线了全球油气贸易区块链平台，获得不错的业内反响。

**汽车巨头使用区块链追踪零件来源**  
除了IT和互联网巨头，全球各行各业的企业都在投入重金自主开发区块链项目。2019年，汽车巨头大众集团开发了一款区块链产品用于追踪汽车供应链，可以更好
收集汽车原材料来源以及材料使用情况等数据；福特集团也在2019年同期推出了类似的区块链平台，用于追踪电动汽车中钴元素的生产提炼和物流过程。区块链的
不可篡改、多方共识、集体信任的特点，将使产业经济的数字化进入新高度。

**国际组织和国家政府使用区块链**  
2019年底，联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯发表演讲，呼吁联合国拥抱区块链技术，目前已经有5个联合国组织采用了区块链技术。其中包括【国际电信联盟和联合国粮食及农业组织】
采用区块链技术追踪巴布亚新几内亚的生猪供应链，【联合国资本发展基金】使用帮助尼泊尔进行跨境汇款，【联合国开发计划署】使用追踪厄瓜多尔的可可供应链。  
在欧洲，区块链已经规模化地应用于国家和社会治理体系，英法俄、两瑞、芬兰和爱沙尼亚等欧洲国家政府都已经在国家治理中采用了区块链技术。

**区块链和产业相结合时需要注意的点**  
区块链技术不同于AI和5G，在生产中所解决的并不是生产力问题，而主要是生产关系问题。它的多方共识和集体信任的特点可能会彻底改变很多产业的组织形态和商业模式，
尤其是金融业、国际贸易、公共管理等中介性质行业。  
在区块链产品落地过程中，设计者必然会遇到技术、安全、业务模式、合规、内部管理等多方面的实际挑战。

**区块链还可以助力社会性服务**  
如政府治理应用、一带一路应用、扶贫应用、智慧城市应用、数字身份应用。

## 区块链 + 人工智能

### 解决【数据孤岛】问题
AI产业产生模型需要大量的原始数据，这些数据大多掌握在大型企业和政府手里，由于监管和数据隐私，难以实现共享，数据不能流通，其价值就不能最大化。  
可以通过建立一个链上数据库，允许通过智能合约来访问数据从而运行算法分析和结果交换，以确保数据可用不可见，避免发生核心数据的泄露问题。

### 共享算力
AI产业也需要大量算力来训练模型，然而让中小企业花费几十上百万元资金去购买GPU/FPGA/ASIC等硬件资源来建造计算中心，成本极高。  
可以通过区块链分布式计算的特性达成算力共享，也就是利用搭建去中心化网络平台，在平台上运行的每个节点都能通过贡献算力共享节点来换取奖励，从而极大
降低企业训练算法模型的时间和成本。

### 降低大众使用AI算法模型的成本
现阶段来说，AI应用的研发成本是高昂的，而且最终产品只能满足少数企业的需求。算法层面来说，这样的现状一方面是算法模型无法实现价值最大化，另一方面是
研发企业的成本也得不到降低。  
可以利用搭建AI算法开发平台，任何人都可以在平台上出售自己的算法模型，和购买他人已经完成训练的算法模型。同时区块链的匿名性可以让更多的开发者参与到
AI算法的开发中来，这就降低了AI的使用门槛。

### 构建云边协同的区块链网络
近年来，不断有AI芯片被生产出来，它们被安装到海量的边缘设备中用于边缘端的智能计算，并不需要依赖云端的计算能力；那么当边缘设备也具有了计算能力后，
我们可以通过区块链，将云端和多个边缘节点链接起来，构建一个数据与价值网络。区块链的不可篡改和加密将确保数据在链上可信、安全的流通。

### 案例——DeepMind公司利用联盟链来达成医疗机构、医疗服务者和数据处理机构之间的"结合"
基于联盟链的数据审计系统采用了Merkle树数学函数，可以利用较小的记录完整地记录区块链网络上的系统数据，并进行数据的更改和追踪。该系统凭借区块链得到了
公众的信任度，完整地记录了数据记录、数据使用和数据脱敏等一系列相关活动，让数据共享的同时确保不泄露以及权限可控。数据处理机构从该系统中获取数据并进行
数据计算和模型更新。

### 案例——IBM Crypto Anchor Verifier
IBM于2018年发布了该加密验证程序，它结合了AI以及复杂的内部镜头，用于验证产品来源和内容真实性，确保和区块链上的记录一致。  
欺诈行为每年给全球带来上千亿美元的损失，该程序有望解决这一问题，它已在如下几个领域展开试验：
- 识别诸如机油和食用油等物质的独特组成
- 确认救生药的真伪
- 分析水质
- 通过平板印刷图案和纸纹分析，鉴别包括纸币在内的假产品
- 检测细胞、DNA序列或细菌

该技术经过专门设计后，能检测人眼无法察觉的瑕疵和差异，并将所有数据存储在区块链上。所有商品都有一个独特的数字ID，代表模型、批次、生产地点、生产商等一系列
数据，从而保证商品来源真实性。  
它的可信度来源于三个方面：嵌入式特征，物理指纹、私钥。嵌入式特征是指诸如微型打印、全息图等的特征；物理指纹是指诸如生产线印记、原材料掺杂程度等制造商也
无法完全复刻的印记；私钥是存储在电子设备中的密码，可用于验证身份。

### 案例——百度图腾
百度图腾主要用来给图片的原创作者进行版权保护，保证作品的合理使用和转载。若AI识别到侵权行为，会对行为进行取证并将记录上传到区块链网络，作为维权证据。
该系统覆盖了全网千亿张规模的图片，识别准确率高达99%，万张图片最块2小时出版权检测报告。

## 区块链 + 物联网

**解决【安全问题】**  
首先，物联网终端设备一般是低成本、低功耗的，容易被黑客攻击，一旦被攻破，就存在终端背后集中式管理的大量数据泄露风险；  
解决：区块链的分布式存储、数据加密传输可以有效解决上面两个问题。没有了中心化的数据库架构，边缘设备采集数据后不再直接上传云端，而是作为节点从源头上链，
不需要访问中心服务器，边缘节点仅拥有自己的私钥，所以黑客最多能够获取单个节点的数据，而无法获取全部；另外，即使发生数据库泄露，黑客得到也是加密数据，
只有得到拥有查看数据权限的秘钥才能解密数据。

**解决【数据可信问题】**  
只需在边缘设备内通过硬件方式集成上链功能即可打通『数据可信的第一公里』，数据上链后，就可以依靠区块链的不可篡改特性保证其真实性。

**打通产业链上下游，解决信息不对称**  
可通过构建联盟链平台，作为赋能所在产业的基础设施，产业链上各环节主体作为节点接入，打通产业链上下游数据，解决农业产业链条上各环节信息不对称的问题。
各端通过授权的秘钥访问相关数据，确保数据安全共享，既方便了普通用户，又方便了机构监管。

**降低运维成本**  
没有了中心化服务器，大大降低数据存储和服务器运维成本。

### 案例——泰尔英福打造三款区块链模组
5G区块链模组、4G Cat1模组以及NB-IOT模组是泰尔英福打造的三款区块链模组，基本能力包括物联网设备身份BID管理、物联网设备数据上链等，区块链模组
结合泰尔英福自主研发的嵌入式区块链应用框架软件库（Teleinfo SDK），可以覆盖绝大多数的物联网场景并实现设备数据和泰尔英福区块链的快速连接。

泰尔英福探索的一些区块链模组应用场景：  
1. 疫苗存证和溯源  
将区块链模组产品植入到疫苗存储、运输设备中，例如冷柜环境温湿度采集器、冷库环境温湿度采集器、冷链运输车环境温湿度采集器、冷链运输箱环境温湿度采集器等，
实现疫苗储存和运输环节温湿度、位置等数据在物理源头上链，解决数据源头可信问题。基于区块链与物联网技术追踪记录疫苗的流转链条，打造易监管、高可信的
疫苗溯源生态体系，保证重点疫苗资源的安全合规操作，使监管机构对每支疫苗的流通有据可查，为疫苗接种者提供全流程信息追溯能力，同时赋能疫苗存储与运输单位，
实现疫苗在库、出入库、运输等数据的自动化采集，提升运转效率，实现异常情况智能预警。
2. 碳计量可信存证  
将区块链模组嵌入热量表计、燃气表计、电量表计等终端，将企业的碳排放相关数据采集、上链，形成企业碳报告，实时开放碳数据报告给到第三方（政府监管部门、
碳交易所、产业上下游等），并可以验证碳数据的真实性。保证碳数据的所有权，有效帮助企业解决碳交易市场的信任问题。

### 宇链科技的"软硬件芯片一体化"助力智能门锁行业
传统智能门锁的后台是集中式管理，管理员权限过大，同时还有漏洞容易被黑客攻击，存在系统被黑、泄露用户隐私、管理员滥用职权各种风险。  
解决：可直接将内置区块链技术的芯片嵌入到智能门锁内，可解决门锁身份和验证的安全问题。例如，对用户身份加密保存，无需验证原始身份只需核对专属秘钥即可
使用门锁，不同秘钥拥有不同权限，且终端和后台的所有操作都会上链保存无法篡改。除非各方掌控的秘钥泄露，否则都不会泄露用户身份、门锁设置的数据和权限。  
>怎么解决管理员滥用职权：因为用户隐私和门锁设置数据的**修改和查看操作**都会上链，一切可查可追溯，除非管理员非要作死。

### 案例——域乎科技搭建农业联盟链，赋能农业产业基础设施
域乎科技在不同地区搭建农业联盟链，作为赋能农业产业的基础设施，产业链上各环节主体作为节点接入，打通产业链上下游数据，解决农业产业链条上各环节
信息不对称的问题。**生产端数据上链**，**用于消费者溯源和政府食品安全监管**，有助于为民众提供更良好的安全饮食环境；供应链数据上链，降低信息传递时间和
人工成本，有助于提高供应链协同效率；消费者个性化数据上链，实现产销精准对接，促进产销平衡；金融服务平台的金融信贷数据上链，帮助农业经营主体建立
可信数据征信体系，降低农业经营主体的金融服务获得门槛；政府监管作为**超级节点**加入，可根据权限设置，访问和审核所监管的生产企业数据，同时予以签名认证，
实现农业产业实时监管，提高监管效率和监管效果。  

截止目前，以上海市农业发展促进中心为起点，上海歆香蔬果专业合作社、新农直报、绿迹、农智云等主体已作为节点加入联盟链，初步形成了农业数据共享生态圈。
据悉，8424西瓜、南汇水蜜桃、安吉白茶、阳澄湖大闸蟹等多种农产品数字资产（卡券）也已在域乎鲸矿APP上流通。

## 区块链 + 数据经济
TODO

## 区块链 + 隐私计算
TODO