# 智能合约开发指南

## 前言
从底层的区块链基础设施到建立在其之上的应用层的智能合约生态，Web3领域已经发展的相当之快。基于智能合约，我们可以构建出各种各样的Dapp（去中心化应用），
比如DeFi、GameFi、NFT、GameFi甚至是这两年兴起的SocialFi类应用。列举出的每一类Dapp都在各自的领域内大放异彩，造就了整个Web3领域的蓬勃发展的繁荣景象。

当你熟悉智能合约开发之后，不论你想要开发任何一种（上面列出的）Dapp，都已经拥有50%的基础优势，剩下的50%就是需要熟悉对应Dapp领域的业务知识，下面就一起来看看智能合约开发的学习路线。

需要特别说明的是，本文注重实用性，不会过多介绍相关工具的历史，这方面读者可自行查询。
## 1. 选择智能合约语言

合约编程语言是智能合约开发者最基本的部分，你至少应该掌握一种才能编写智能合约。合约语言通常不是传统的编程语言（如C/C++，Python等），
为了保证合约代码在任何一个区块链节点上都能够得到一个确定的执行结果，
必须要求合约不能访问外部世界（如进行HTTP连接或操作文件），早期的区块链开发者们设计出了专为编写合约的编程语言，如Solidity、Vyper，
后来又诞生了一些新的合约语言如Move或Rust（但包含一些使用限制）。好消息是这些语言都大量借鉴了传统编程语言的语法，如Solidity借鉴JavaScript、Vyper借鉴Python，这使得成为一名合约开发者的学习曲线平坦了一些。

### 1.1 Solidity
首先，一个不用过多思考的选择是Solidity，因为目前90%的智能合约都是Solidity写的。Solidity算是最早也是最流行的面向对象的高级静态语言，最初2014年是为以太坊EVM量身设计的，
后来又出现了很多兼容以太坊EVM的区块链平台（如Ethereum、Avalanche、Moonbeam、Polygon、BSC），所以现在Solidity也可以运行在其他那些兼容EVM的区块链上。
在目前排名前十的[Defi项目][0]中，有九个使用Solidity作为他们的主要编程语言。

Solidity发展至今已经快十年，生态内已经有大量优秀的开发工具可供使用，包括第三方库以及IDE等（后面介绍）。另外，在EVM上运行的比Solidity更原生的语言是汇编语言Yul，进阶Solidity时你会了解到Solidity与Yul通过内联交互以提高性能的应用。

需要注意的是，Solidity在语法设计上存在一些缺陷，当然，这些年不断的被改进，在易用性和安全性上已经得到了极大的提升。

### 1.2 Vyper
Vyper是另一种与EVM兼容（可编译为像Solidity一样的EVM字节码）且相比Solidity更注重安全性的合约语言，它与Python的语法非常相似，但相比Python去掉了许多不必要的特性（如类继承、函数重载、运算符重载等），
减少特性可以语言变得简单，也减少了出错的机会。

另外，Vyper 还旨在让任何人尽可能难以编写误导性代码。读者（即审核员）的简单性比作者（即开发人员）的简单性更重要。这样，将更容易识别智能合约或去中心化应用程序 (DApp) 中的恶意代码。

需要注意的是，Vyper不是Solidity的完全替代品，而是一种在需要最高安全级别时使用的语言。用 Vyper 编写的项目示例包括 Uniswap v1、Curve.fi 和第一个 ETH 2.0 存款合约。

### 1.3 Move
Move创建于2019年，是一门相对Solidity和Vyper来说较难掌握的合约语言，它基于Rust改写，最初是为 Meta 的 Diem 区块链项目而开发的，在 Diem 项目解散之后，
其创始团队出走分别创立的 Aptos 与Sui，也将 Move 作为核心编程语言。

Move的主要特点是面向资产编程（资源是一等公民）、安全（继承了Rust诸多安全特性）以及模块化（模块可以迭代）。

相对来说，Move 语言目前还十分年轻，缺乏大规模的工程化验证，并且其开发链尚不完善，合约规范也没有形成，所以建议只作为兴趣了解。

### 1.4 Rust
Rust 最初由 Mozilla 员工 Graydon Hoare 在 2006 年设计和发布，是一种为性能和安全性，尤其是安全并发性而设计的语言，它在语法上与 C++ 相似。
Rust 并不是一开始就为了智能合约而设计，而是作为一门传统的力求高安全性的高级语言而存在，由于其在安全性上的优势十分契合智能合约的应用场景，
所以人们选择直接将其引入区块链领域。

目前，Rust在区块链各领域已经被广泛应用，如区块链基础设施建设（Layer 1）、合约编程（Layer 2）等。目前将 Rust 语言作为核心开发语言的就有 Polkadot、Solana、Near。

需要注意的是，Rust 的语法是出了名的复杂，其学习曲线足够陡峭，其学习难度往往让人望而生畏。不过在 Rust 语言设计团队（Lang Team）在官方博客中公布的 Rust 语言 2024 年的更新路线图中，就昭示了降低学习难度是 Rust 语言的未来发展方向。
Rust 在语言设计层面比较贴近C/C++等高性能语言，所以熟悉C/C++的开发者会有稍微一点优势。

## 2. 部署和测试框架
TODO
### 2.1 概览

### 2.2 Remix

### 2.3 Truffle

### 2.4 Hardhat

## 3. 前端工具

## 4. 钱包

## 5. 区块链浏览器


[0]: https://defillama.com/


### 参考
- [Top 10 Smart Contract Developer Tools You Need for 2022](https://betterprogramming.pub/top-10-smart-contract-developer-tools-you-need-for-2022-b763f5df689a)
- [对比四大智能合约语言：Solidity 、Rust 、 Vyper 和 Move](https://foresightnews.pro/article/detail/18160)